（全成(ぜんじょう)）冠者(かじゃ)殿の首を
ご覧になったのですか？
（実衣(みい)）見たわけじゃないけど
（実衣）首桶(くびおけ)には気付くわよね
（政子(まさこ)）あなたが
あんな顔して連れていくからよ
私のせい？
（全成）姫は冠者殿のこと
心から
慕ってらっしゃったんですね
（政子）あの子にとっては
ただの遊び相手では
なかったということです
八重(やえ)さんがね
今 子どもたちを集めて—
世話したり
いろいろやってるんですって
姫も入れてもらったら？
（八重）
八重にも貸していただけますか？
これが 大姫(おおひめ)の“大”
これに点を打つと…
太姫(ふとひめ)になります
文字とは面白いものですね
（八重）やはり心の戸を
閉じてしまっておられます
いろいろ
やってみてはいるんですけど
（政子）なんとかしてやらないと
無理やり
戸を開けようとすると 余計
閉じ籠もってしまう気がします
気長にまいりましょう
♪～
～♪
（語り）一ノ谷で敗れた平家は
四国の屋島に逃げた
対する頼朝(よりとも)の戦略は こうである
義経(よしつね)に四国を
範頼(のりより)には九州を攻めさせ
逃げ道を塞ぐ
しかし 範頼は
九州に渡る船を集められずにいる
（義盛(よしもり)）
いつになったら兵糧が届くんだ
これじゃあ 九州に渡る前に
全軍 飢え死にだ！
（義時(よしとき)）米を積んだ船が
屋島の沖で
平家に奪われてしまうのです
（義盛）腹減ったなあ
（範頼）四国は九郎(くろう)が
押さえるはずではなかったのか
遅れているようです
（義盛）もう我慢ならん
（義盛）鎌倉へ引き揚げようぜ
戦なんてやってられねえよ
どうか分かってほしい
兵たちが民から略奪するのを
我らは止める立場にある
我らが泣き言を言っては
兵は抑えられぬ
分かっちゃいるんですけど
どちらへ
魚を釣ってくるよ
（義盛）よしましょうよ
言ってるだけですから
どうだった
これで九州に渡れます
向こうに行けば 兵糧も手に入る
何だと
どんな術を使った
平六(へいろく)が 豊後(ぶんご)の水軍を
味方につけてくれたのです
（義村(よしむら)）やつらは
九州の平家方と争っています
敵の敵は味方
お前の言うとおりだ
腹を割って話したら乗ってきた
（語り）
豊後の緒方(おがた)一族から—
船を借りた範頼軍は—
九州に渡り
筑前に攻め込む
（語り）逃げ道を断たれる平家
（いななき）
（能員(よしかず)）やみそうにないのう
（重忠(しげただ)）
この時化(しけ)で無理に舟を出せば—
無駄に多くの兵を失いかねない
（重忠）今は待つしかありますまい
（能員）御大将(おんたいしょう)
いかがでござりましょうか
一度 京へ戻るというのは
（義経）
何を言っている　京へは戻らぬ！
（景時(かげとき)）今のうちに
やってみたいことがござる
舟というものは 馬と違って
急に向きを変えることができぬ
そこで 例えば
艪(ろ)を舟の舳先(へさき)にも
つけるというのは
（重忠）なるほど
さすれば わざわざ
ぐるりと回り込まずとも
逆に進めるというわけですね
（能員）考えましたな
ばかじゃないか！
逃げるための道具など なぜ考える
（景時）
前に進むことしかできぬ者は
イノシシ武者と申す
行ったり来たりの
ニワトリ武者より よほど ましだ！
お二人とも
決めた
今夜 出陣する！
（義澄(よしずみ)）この嵐で海を渡るのは
無理でござる
だから やるんだ
土地の船乗りたちも
舟を出すのを渋っているぐらいです
（能員）無理でしょうなあ これは
（義経）
坂東(ばんどう)武者は腰抜けばかりだ！
（暴風雨の音）
私は思ったことを口にする
忘れてくれ
よくよく考えれば
九郎殿の申されるとおり
艪をつけている場合ではござらぬ
目が覚めました
今 舟を出せば—
三日かかるところを
風に乗って半日で阿波に着く
多少 危険かもしれないが
危険でない戦なんてあるか
異論はござらぬ
私のことを
一番分かってくれてるのは
お前だ 平三(へいぞう)
みんなに迷惑はかけぬ
私の手勢だけで行く
屋島で待っているぞ
ご無事を
お祈りいたしておりまする
（重忠）これだけの嵐で
舟を出す船乗りが何人いるか
（景時）たとえ 一艘(そう)でも
あのお方は おやりになる
あれだけの武人を
ここで失ってもよいのですか
命を落とせば
そこまでのお人だったということ
九郎義経が神に選ばれた男なら
必ず成し遂げる
（語り）義経は
五艘の舟で海を渡り—
平家軍に奇襲をかける
不意をつかれた平家は
屋島を捨て
長門の彦島(ひこしま)に落ち延びていく
（頼朝）九郎が また勝った
（時政(ときまさ)）九郎殿の前に
敵なしでございますな
しかし 強すぎる
あれは すぐに調子に乗る男だ
このまま勝ち進むと…
（盛長(もりなが)）何を心配しておられます
例えば… 次の鎌倉殿は自分だと
（時政）まさか そのような
（頼朝）平三に文を出せ
これから先
総大将は平三に任せる
九郎は戦に出すなと
（義経）今更 何を言いだす
一ノ谷でも屋島でも…
鎌倉殿の命にございまする！
九郎殿は あくまでも本陣に控え
あとは ほかの皆に任せよとのこと
断る
（景時）
元来 大将とは そういうもの
私が戦のやり方を変える！
物の道理の分からぬお方じゃ！
所詮 大将の器ではない
（義澄）九郎殿！
これから大戦(おおいくさ)というのに
味方同士で いがみ合って
どうなさる
平家は この戦
死に物狂いで攻めてきます
九郎殿を欠くわけには
（景時）比企(ひき)殿のお考えは！
“窮鼠(きゅうそ) 猫をかむ”というからな
わしも 九郎殿でいいと思うがのう
（景時）そういうことならば
さて どう攻めますかな
思いも寄らぬ手を
次から次へと繰り出す九郎殿じゃ
こたびも楽しみでござるな
（義経）あれで よかったのか
（景時）九郎殿を大将にという
流れを作るには
あれしかございませんでした
（義経）
それにしても兄上が分からん
なぜ あのような下知を
（景時）気になさいますな
勝てばよいのです
どう攻める
無理をせず 幼い帝(みかど)をお救いし
三種の神器を取り戻し奉る
それを第一に考えるべきでは
帝と神器は 戦に勝てば戻ってくる
そうだ
舟のこぎ手を狙うというのは
どう思う？
こぎ手がいなくなれば舟は立往生
そこを 一気に
（重忠）一旦 退(ひ)きましょう！
退いてはならん！
九郎殿が囲まれてるぞ！
（範頼）敵の舟は どのぐらいだ
（義時）およそ五百　我が方は八百
（義村）加勢に行かなくていいのか
（義時）
敵の逃げ場を塞ぐのが 我らの役目
陸に逃げてきた者たちは
残らず捕らえよ
殺してはならぬ
行くぞ！
敵は 十分 引き付けた！
ためらうことはない！
こぎ手を射殺せーっ！
こぎ手は兵ではござらん！
殺してはなりませぬ
構わぬ
末代までの笑い者になりまする
笑わせておけ
矢を放てーっ！
何を言い争っておるんだ？
（矢の音）
うっ！
（海に落ちる音）
（義盛）ああっ！
そう来たか
さあ 放てーっ！
放たねば…
命はない！
うあ～っ！
うっ！
矢を打てーっ！
南無三
九郎！
放てーっ！
（語り）形勢は逆転
（語り）源平合戦の決着が
つこうとしている
（宗盛(むねもり)）もはや これまで
（清宗(きよむね)）父上…
帝は いずこにおわす
神器は！
あれを
（義澄）あっ…
嘘(うそ)だろ…
あ… やめろ～！
はっ…
（矢を抜く音）
お見事にございました
策が当たったな
どうした
これは戦だ
多少の犠牲は やむをえん
多少でしょうか
勝たねば意味がない
これまでに 討ち死にした者の命が
無駄になる
お前の兄も戦で死んだらしいな
はい
無駄にならずに済んだぞ
兄は
平家に苦しめられる民のことを
思っていました
果たして
喜んでくれているのかどうか
（義経）私の戦にケチをつけるか
そうではございませぬが…
死んだ こぎ手は
丁重に葬ってやれ
かしこまりました
（義経）義仲(よしなか)も死に 平家も滅んだ
この先 私は誰と戦えばよいのか
私は戦場(いくさば)でしか 役に立たぬ
（読経）
山木(やまき)攻めから五年
あっという間でござった
（盛長）まことに
帝をお救いすることはかなわず
三種の神器のうち宝剣を失った
平家は倒せても
これでは勝ったことにはならん
九郎のやつ 叱りつけてやる
（政子）どうされました
平家が滅んだ
おめでとうございます
九郎がやってくれた
九郎が…
（すすり泣き）
平家が滅んだ！
（泣き声）
政子…
おめでとうございます
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）
見事な働きであったの
（丹後局(たんごのつぼね)）聞いておりますよ
（丹後局）奇想天外な策を用いて
平家を
振り回したそうではないですか
振り回してやりました！
（笑い声）
（知康(ともやす)）あっぱれ！
それにしても
これほど早く平家が滅亡するとは
宝剣のことは
まことに申し訳ございませぬ
いや 見つかる見つかる
幼き帝を
お救いすることもできず…
死んだとは限らん
それより 九郎 獅子奮迅の働き
そなたの口から
じかに聞きたいものだ
はっ！
九郎殿は
まだ院御所(いんのごしょ)だ
手柄を独り占めか
（義村）クソ真面目なカバは
何やってんだ
蒲(かば)殿は壇ノ浦に残って—
必死に宝剣を捜しておられると
お聞きしました
フフフ 見つかるわけねえだろ
九郎殿も こぎ手殺しで
すっかり評判を落としたな
（義盛）
いくら追い詰められたからって
ばかなこと考えたよ
全て計算のうちでしょう
梶原(かじわら)殿は
なぜお止めしなかったのか
（語り）景時は 一足先に
鎌倉へ戻ってきている
九郎殿は 戦にかけては
神がかった強さを
持っておられます
しかしながら 才走るあまり
人の情けというものを
ないがしろにされます
壇ノ浦で船乗りを
狙い撃ちしたのが よい例
一ノ谷における奇襲においても
急な崖を馬と共に下りることを
皆に強いられました
勝利のためには…
手を選ばぬと
（盛長）
しかし 九郎殿がおられたから
平家を滅ぼすことが
できたのも事実
（頼朝）そうなのだ
都では 九郎殿のうわさで
持ちきりと聞いておりますぞ
鎌倉殿を差し置いて
平家の後は
九郎義経の世だと口にする者も
（時政）九郎殿は強すぎるんじゃ
二～三度 戦に負けて
痛い思いをすれば
もう一つ大きくなれるんだがなぁ
すぐに呼び戻せ
（広元(ひろもと)）それができませぬ
なにゆえ
（広元）九郎殿は
検非違使(けびいし)に任じられております
都を離れるわけにはまいりません
（歓声）
（弁慶(べんけい)）見せ物じゃねえぞ
（義経）
近頃は どこへ行っても こうだ
（弁慶）どうして
九郎殿って分かるんでしょうね
（義時）あなたがいるからでしょう
（弁慶）えっ…
（義経）あっちへ行っててくれ
戦に勝って
どうして
兄上に怒られなければならない
九郎殿が力を持ち過ぎるのを
恐れておられるのでは
私は 兄上の喜ぶ顔が見たいだけだ
分かっております
一日も早く ご自分の口で
弁明なされるべきでございます
帰れるものなら帰りたい
検非違使になんか
なるんじゃなかった
ここは 九郎殿自ら
法皇様に返上されるのが
よろしいかと
（静御前(しずかごぜん)）
御曹司さん 全然釣れへん
お～ お～
もう少し あっちへ行ってみろ
（義時）比企殿のお身内の方も
京に来ていると聞きましたが
それはそれ あれはあれ
我らは 明日 こちらをたちます
法皇様に掛け合ってみる
次は 鎌倉で会おう
静！
（義時）ひょっとして 比企殿の…
（義経）おっ！
（義経）気持ちいいのう
鎌倉へ戻りたいのです
（知康）法皇様より
頼朝殿を取られるというのか
そういうわけでは…！
わしはの そばにいてほしいのだ
鎌倉へ戻ったら 帰ってこないって
そんなことはございませぬ
いいや 絶対
法皇様
こうしては いかがでしょう
ん？
平(たいらの)宗盛
（知康）壇ノ浦で死に損なったと
聞いておりますが
（丹後局）あれを使うのです
分からんな
宗盛を鎌倉に連れていく
お役目を
九郎殿にお命じになるのです
（丹後局）罪人の沙汰は—
検非違使の役目では
ございませぬか
はあ… ありがとうございます！
されど 宗盛の首をはねるのは
あくまで
京でなくてはなりませんよ
必ず宗盛を連れて
お戻りくださいませ
死罪と決まっているのに
随分と穏やかだな
人が一生で出会う
あらゆる楽しみを味わってきた
未練はござらん
ただ 一つ気になっているのは
息子の清宗
罪人同士 話をしては
いけないことになっている
（宗盛）お願いがござる
首は どこぞに
さらされたとしても
体だけでも
親子そろって
埋めていただくことは
かなわぬだろうか
向こうに着いたら
兄上に掛け合ってやる
（宗盛）かたじけない
お前にも兄がいたな
兄が生きていれば
平家は こんなことには…
仲たがいしたことはあったか
（宗盛）ござらぬ
心を開き合ったことが
なかったゆえ
しかし それでも
信じ合っており申した
それが兄弟というもの
（頼朝）どういうことだ
（頼朝）九郎は検非違使を
辞めておらぬのか
（広元）また京へ戻るとのこと
（景時）
宗盛の首も 京へ連れ帰ってから
はねるそうにございます
（頼朝）何だ それは
これは大がかりな猿芝居ですな
全て 法皇様と九郎殿が
示し合わせたこと
よほど九郎殿は
気に入られているご様子
これでは勘違いされても
不思議はございません
鎌倉殿の跡を継ぐのは
自分だと思われたとしても…
お待ちください
あの方に野心があるとは
とても思えませぬ
九郎殿を
鎌倉に入れてはなりませぬ
何をたくらんでおるか
分かりませぬぞ
（義時）ありえません！
（景時）言い切れるか？
決めた
九郎には会わん
（盛長）お待ちくだされ
さすがに それは…
会うのは宗盛のみとする
九郎は 腰越(こしごえ)で留め置け
（景時）それがよろしいかと
九郎殿にも会ってやってください
やつを 決して
御所に入れてはならん
（景時）はっ！
梶原殿
あなたも分かっておられるはず
九郎殿は 鎌倉殿に会って
話をしたいだけなのです
そなたも
戦場での九郎殿の様子を
見たであろう
（義時）見ました
（景時）
あのお方は 天に選ばれたお方
鎌倉殿も同じだ
お二人とも
己の信じた道を行くには
手を選ばぬ
そのようなお二人が
並び立つはずはない
（語り）義経一行が
鎌倉の西 腰越に到着する
どういうことだ
これよりは某(それがし)が警固の上
宗盛公を鎌倉へお連れ申す
九郎殿には
ここで待てというお沙汰
私は鎌倉に入れないのか
それが鎌倉殿のお考え
訳が分からぬ！
なぜだ！
（宗盛）文を書いてみては
いかがだろうか
九郎殿の兄上殿に対する思いを
文にして届ければ—
きっと兄上殿の心も動かれよう
私は戦しか能がない
そのような文は書けぬ
書いて進ぜようか
（語り）
五月十六日 宗盛は鎌倉へ入る
（りく）ご無沙汰しております
（りく）大昔 六波羅(ろくはら)の館で
何度かお見かけを
縁とは不思議なものですね
鎌倉の暮らしは いかがですか
都育ちの私にとっては
いまだに全く慣れません
では ごゆっくり
えっ… もう？
（宗盛）九郎殿から
預かってきたのだが
鎌倉殿にお渡し願えるだろうか
あの中におられるのが鎌倉殿じゃ
（頼朝）不思議なものだな
こうして
父の敵(かたき)を討つことができた今
宗盛の顔を見ても
何の怒りも湧いてこなかった
むしろ あの男と清盛が重なり
幼き頃に
命を救ってもらったことを
感謝していたぐらいじゃ
死罪は
勘弁してやりたいところだが
まあ そういうわけにもいくまい
腹が立つのは こっちじゃ
何だ これは
九郎が書いたものではない！
そんなはずは…
検非違使に
なられたことについて
“当家の名誉であり
世にもまれな重職で—”
“これ以上のものはない”と
書いてあります
されど 鎌倉殿も
右兵衛権佐(うひょうえのごんのすけ)であらせられた
わしの官職をろくに知らぬ者が
書いたことは明白だ
なぜ そのような小細工をする
いかがなさいましょう
はあ…
宗盛を連れて
とっとと京へ帰れと伝えよ
きちんとお会いして
お話しされるべきです
無用だ
兄上が帰れと言うのなら
それに従うまでのこと
私から鎌倉殿に…
もうよい
そういうわけで 宗盛殿
そなたは これより京へ戻る
承知した
その前に
父上…
今夜は 親子で ゆっくりと
語り合うがいい
九郎殿 かたじけのうござる！
（弁慶）こちらへ
この腰越はな 小四郎(こしろう)
以前にも来たことがあるのだ
平泉を離れて 兄上に会いに
鎌倉へ向かってる時に立ち寄った
（義時）そうでございましたか
私は決めた
この先 法皇様第一にお仕えする
京の都で
源氏の名に恥じぬように生きる
私は検非違使の尉(じょう)
源九郎判官(げんくろうほうがん)義経だ
九郎殿 連れてまいりました
（藤平太(とうへいた)）
大勝利 おめでとうございます！
-（村人）おめでとうございます！
-（義経）お～ 懐かしい顔だ！
約束のものをやるぞ　お～い！
（手をたたく音）
（藤平太）なんと！
食べてくれ
九郎様は大したお方だ！
のう みんな！
ありがとうございます
うまいぞ
お前も食ってみろ
ハハハハ
（藤平太）あの時は急に
海へ駆けていかれたので
驚きました
（義経）
見事な夕映えだったな～
（弁慶）御曹司には
振り回されて
ばっかりじゃ
（笑い声）
突然 富士山(ふじのやま)に
登ったこともあったな
富士ですか？
（知康）源朝臣(みなもとのあそん)義経を
伊予守(いよのかみ)に任ずる
（義経）ははっ！
（政子）
九郎殿と鎌倉殿は
いずれ
必ず ぶつかります
（行家(ゆきいえ)）
頼朝の首を取れ
（義経）血を分けた
兄弟ではないか！
（義時）戦は もう
終わりにしましょう
（頼朝）京へ攻め上る
（義経）
いつか必ず迎えに行く